# 哥德巴赫猜想研究

哥德巴赫猜想说，一个足够大的偶数可以表示成两个素数之和。



### 关于素数分布的已知规律

#### 素数定理

当$N$趋于无穷时，小于$N$的素数数量，可以近似表示为$\frac{N}{\log(N)}$；对数积分$\operatorname{li}(x)=\int_{0}^{x}\frac{\mathrm{d} x}{\log x}$是对$\pi(x)$的更好的估计。

或者等价地说，$N$附近的素数密度约为$\frac{1}{\log(N)}$。


### 数值结果

任何小于$4\times 10^{18}$的偶数都经过计算机程序验证符合哥德巴赫猜想。

### 猜测

哈代-李特尔伍德猜测说，大整数$N$可以表示成的2个素数之和的方式可以近似表示为
$$2\Pi_2\left(\prod_{p\mid N; p \geq 3}{\frac{p-1}{p-2}}\right) \frac{N}{\left(\log(N)\right)^2}$$
其中$\Pi_2\approx0.6601\dots$是哈代-李特尔伍德的孪生素数常数。

<br/>

从直觉上说，对于一个随机数$x$，若$1\le x\le N$，则$x$是素数的概率约为$\frac{1}{\log(N)}$；$N-x$是素数的概率同样约为$\frac{1}{\log(N)}$；若把这两个事件近似看作独立事件，则它们同时发生的概率约为$\frac{1}{\left(\log(N)\right)^2}$。由此得到$N$表示为2个素数之和的方式，应该约等于$\frac{N}{\left(\log(N)\right)^2}$。这在数量级上，跟哈代-李特尔伍德猜测相吻合。

### 埃拉托斯特尼筛法

埃拉托斯特尼筛法是一种古老的求出$N$以内的所有素数的方法。

它的过程如下
1. 按顺序写下$2$至$N$的整数
2. 划掉$2$的倍数（除了$2$本身）
3. （下一个没有划掉的数是$3$）划掉$3$的倍数（除了$3$本身）
4. （下一个没有划掉的数是$5$）划掉$5$的倍数（除了$5$本身）
5. 重复以上步骤
6. 当进行到$\sqrt{N}$时，剩下的数就已经全都是素数了。


### 埃拉托斯特尼筛法的变形，求哥德巴赫猜想的解的近似数量

1. 写下$2$至$N-2$的整数
2. 划掉所有偶数
3. 划掉所有$3$的倍数；若$N$除以$3$的余数是r，划掉所有$3 k+r$形式的数
4. 划掉所有$5$的倍数；若$N$除以$5$的余数是r，划掉所有$5 k+r$形式的数
5. 划掉所有$7$的倍数；若$N$除以$7$的余数是r，划掉所有$7 k+r$形式的数
6. 划掉所有$11$的倍数；若$N$除以$11$的余数是r，划掉所有$11 k+r$形式的数
7. 重复以上步骤
8. 当进行到$\sqrt{N}$时，剩下的数，一定满足哥德巴赫猜想的条件。

##### 举例

若$N=42$,
则经过步骤2，剩下的数为$3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39$
经过步骤3，剩下的数为$5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 25, 29, 31, 35, 37$
经过步骤4，剩下的数为$11, 13, 19, 23, 29, 31$
下一个素数已经大于$\sqrt{N}$，停止

因为上述过程筛掉了所有的$\sqrt{N}$内的素数的倍数，剩下的必然都是素数
又因为上述过程的对称性，因此对于每一个剩下的数$x$，$N-x$也一定存在其中；

所以剩下的数（如果数量不为0），一定是对于偶数$N$的哥德巴赫猜想的解。

注意，上述过程会筛掉一部分合乎规则的解。比如对于$N=42$，$N$可以表示为$5+37$，而这个解被筛掉了。
故上述方式，可能会低估哥德巴赫问题的解的数量。

##### 估算数量

以上的每一个步骤，都可以用一个简单的方式来估算筛掉的数的数量

1. 一开始的数的数量是$N-3$
2. 划掉所有偶数——划掉的数约为剩下的数的${\frac{1}{2}}$
3. 划掉3的倍数；划掉$3 k + r$形式的数——若$N$是3的倍数，划掉的数约为剩下的数的$\frac{1}{3}$；若$N$不是3的倍数，划掉的数约为剩下的数的$\frac{2}{3}$。
4. 划掉5的倍数；划掉$5 k + r$形式的数——若$N$是5的倍数，划掉的数约为剩下的数的$\frac{1}{5}$；若$N$不是5的倍数，划掉的数约为剩下的数的$\frac{2}{5}$。
…………

由此可以得到一个估算公式
$$\left(\prod_{p \leq \sqrt{N}}(1 - \frac{F(p, N)}{p})\right)(N-3)$$

其中，$F(p, N)$的定义为，“若$p\mid N$，则$F(p, N) = 1$；否则$F(p, N) = 2$”。

比如，当$N$是42时，上述公式给出的估计是$7.8$（上述过程的结果是$6$，真实的解数量为$8$）
当$N$是$10^6$时，上述公式给出的估计是$11541.7$（上述过程的结果是$10764$，真实的解数量为$10804$）



当$N$是奇数时，上述公式给出的估计是0。


##### 估算素数数量

上面的逻辑，也可以用来估算$\pi(N)$。

$$\pi(N) \approx \left(\prod_{p \le \sqrt{N}}{\left( 1 - \frac{1}{p} \right)} \right) N + \pi (\sqrt{N}) $$

当用每一个素数$p$去筛剩余的数时，可以预计剩下的数近似变为$1-\frac{1}{p}$。这个连乘去掉了所有小于$\sqrt{N}$的素数，所以最后加上$\pi(\sqrt{N})$。

比如，当$N=100$时，上述公式给出的结果是$ 26.86 $，而$\pi(100)=25$。
当$N=10^{6}$时,上述公式给出的结果是$ 81133.26 $，而$\pi(10^{6})=78498$。
当$N=10^{8}$时,上述公式给出的结果是$ 6089698.25 $，而$\pi(10^{8})=5761455$。
当$N=10^{10}$时,上述公式给出的结果是$ 487538770.51 $，而$\pi(10^{10})=455052511$。


### 上述估算公式的误差分析

##### 素数个数

上述公式估算素数数量时，隐含用到一个假设，“‘$x$是$p_1$的倍数’、‘$x$是$p_2$的倍数’……是独立事件”。若这些事件相互之间并不独立，则计算数量时，不能直接用比例相乘。事实上，它们确实不是独立事件。因此上述公式有误差是可以预计的。

通过数值方法，可以直接计算出误差的量级。

|$N$|$\pi(N)$|估算结果|相对误差|
|-|--------|-------|-------|
|$10^{2}$|25|26.86|$-6.9\%$|
|$10^{3}$|168|163.85|$2.5\%$|
|$10^{4}$|1229|1228.17|$-0.067\%$|
|$10^{5}$|9592|9716.94|$-1.29\%$|
|$10^{6}$|78498|81133.26|$-3.25\%$|
|$10^{7}$|664579|696459.96|$-4.58\%$|
|$10^{8}$|5761455|6089698.25|$-5.39\%$|
|$10^{9}$|50847534|54170223.35|$-6.13\%$|
|$10^{10}$|455052511|487538770.51|$-6.66\%$|
|$10^{11}$|4118054813|4433073529.48|$-7.11\%$|
|$10^{12}$|37607912018|40638288669.65|$-7.46\%$|

##### 哥德巴赫猜想解的个数

通过数值方法，也可以得出哥德巴赫猜想的解的个数

|$N$|筛得的结果个数|估算结果|相对误差|比例|
|-|--------|-------|-------|--|
|$10^{2}$|10|9.24|8.25%|-1.20|
|$10^{3}$|48|41.27|16.31%|6.52|
|$10^{4}$|250|255.24|-2.05%|30.50|
|$10^{5}$|1600|1640.72|-2.48%|1.92|
|$10^{6}$|10764|11541.72|-6.74%|2.07|
|$10^{7}$|77526|85284.53|-9.10%|1.99|
|$10^{8}$|582562|652588.80|-10.73%|1.99|
|$10^{9}$|4547836|5165199.09|-11.95%|1.95|
|$10^{10}$|36399500|41842797.05|-13.01%|1.95|

上表添加了“比例”这一列，用于比较这两种公式的相对误差。
可以看到，当$N$的值很大时，估算素数个数的公式和估算哥德巴赫猜想的解的个数的公式，都倾向于多估；
并且这两者的相对误差的比例，慢慢稳定在2附近。

### 梅滕斯定理

梅滕斯第三定理说，当$N$很大时，$\prod_{p \le N}{(1-\frac{1}{p})}$近似为$\frac{e^{-\gamma}}{\log N}$，其中$\gamma$是欧拉-马斯刻若尼常数。

将其应用于$\left(\prod_{p\le \sqrt{N}}{\left(1-\frac{1}{p}\right)}\right)N$，得到一个估算公式
$$\left(\prod_{p\le \sqrt{N}}{\left(1-\frac{1}{p}\right)}\right)N\approx\frac{2 e^{-\gamma} N}{\log N}$$

其中，$2 e^{-\gamma} \approx 1.122918967$

但是根据素数定理，更准确的估算公式应该是$\frac{N}{\log N}$

比较这两个公式，可以预计，当$N$趋于正无穷时，上述公式的“相对误差”应该是$\frac{1}{2 e^{-\gamma}}-1 \approx 10.946 \%$

即，随着$N$的增大，我们预计$A(N)=\pi(N)$与$B(N)=\left(\prod_{p\le\sqrt{N}}{1-\frac{1}{p}}\right)N$之间的相对误差将会趋近于“$\frac{A(N)}{B(N)}-1 \approx 10.94\%$”

若上述“相对误差大约是2倍”的规律能够一直持续，则公式$\left(\prod_{p\le \sqrt{N}}(1-\frac{F(p, N)}{p})\right)N$的相对误差应该会趋近于约“$22\%$”

### 哈代-李特尔伍德的公式和上述公式的比较

哈代的公式为 $$ 2 \Pi_2 \left(\prod_{p \mid N; p \ge 3}{\frac{p-1}{p-2}}\right) \frac{N}{(\log N)^2}$$

我们的公式为 $$ \left(\prod_{p\le\sqrt{N}}{1-\frac{F(p,N)}{p}}\right)N $$
其中，$F(p, N)$定义为“如果$p\mid N$，则$F(p, N)=1$；否则，$F(p, N)=2$”

它可以变形为 $$ {\frac{N}{2}}\prod_{3 \le p\le \sqrt N}{\left(1 - \frac{2}{p}\right)} \prod_{p \mid N; 3\le p\le \sqrt N}{\frac{p-1}{p-2}}$$

当$N$很大的时候，$\prod_{3 \le p \le N}{\left(1-\frac{2}{p}\right)}$可以表示成$\frac{4 \Pi_2 e^{-2 \gamma}}{\left(\log N\right)^2}$

上式变形为 $$ \frac{8 \Pi_2 e^{-2 \gamma} N}{\left(\log N\right)^2} \left(\prod_{p\mid N;3\le p\le \sqrt N }{\frac{p-1}{p-2}}\right) $$


比较这两个公式，发现它们在一些地方很相似。如果我们暂时忽略“$N$的因子中大于$\sqrt N$的那一部分”，则这两个公式是成比例的，比例大约为“1比$4\ e^{-2 \gamma}$”，“相对误差”约为$\frac{1}{4\ e^{-2 \gamma}} - 1  \approx 20.69\%$。这与我们前面根据“相对误差大约是2倍”估算的“$22\%$”是很接近的。


